АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2019-12-11 2019/Automation/Barkalov.tex
Fix reviewrs question

При этом вложенные подзадачи
\begin{equation}\label{block_nested_i}
\varphi_i(u_1,...,u_i) = \min_{u^{i+1}\in D_{i+1}} \varphi_{i+1}(u_1,...,u_i,u
_{i+1}), 1\leq i\leq M-1.
\end{equation}
будут многомерными, что является основным отличием от исходной многошаговой схемы. Для решения многомерных подзадач может быть использована схема редукции размерности на основе кривых Пеано.

@@

Перед изложением новой схемы организации вычислений еще раз отметим, что в рамках исходной многошаговой схемы (или же ее блочного варианта) порождаемые подзадачи решаются строго последовательно; получаемая в результате иерархическая схема порождения и решения подзадач (в виде дерева) представлена на рис. \ref{fig0}. Построение этого дерева происходит динамически при решении исходной задачи (\ref{main_problem}). Вычисление значения функции $\varphi_i(y_1,y_2,...,y_i)$  на $i$-м уровне требует полного решения всех задач одного из поддеревьев уровня $i+1$. При этом листьями дерева задач являются значения целевой функции $\varphi(y)=\varphi(y_1,y_2,...,y_N)$, вычисляемые в процессе решения задачи (\ref{main_problem}).

Адаптивная многошаговая схема редукции размерности предполагает устранение последовательного решения задач в соответствии с их иерархией в дереве задач. В рамках адаптивной схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{block_nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с алгоритмом из раздела \ref{SectionPeano}.
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{block_nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

Краткое описание основных шагов блочной адаптивной схемы редукции размерности приведено ниже.

Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью алгоритма глобального поиска, описанного в разделе \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое значение, называемое характеристикой этой задачи. В качестве такой характеристики можно взять значение $R(t)$ из (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (\ref{R}), чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (\ref{main_problem}). Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо вычисляет значение целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

Новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности состоят в следующем.
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен.
	\item
	В исходной многошаговой схемой редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится ``до конца'', т.е. порождения новой поздадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача (пусть даже и не содержащая решения исходной многомерной задачи). В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения.
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнения очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода.
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b), $N=2$}
\label{fig2}
\end{figure}

>>>>

При этом вложенные подзадачи
\begin{equation}\label{block_nested_i}
\varphi_i(u_1,...,u_i) = \min_{u_{i+1}\in D_{i+1}} \varphi_{i+1}(u_1,...,u_i,u
_{i+1}), 1\leq i\leq M-1.
\end{equation}
будут многомерными, что является основным отличием от исходной многошаговой схемы. Для решения многомерных подзадач может быть использована схема редукции размерности на основе кривых Пеано.

@@

Перед изложением новой схемы организации вычислений еще раз отметим, что в рамках исходной многошаговой схемы (или же ее блочного варианта) порождаемые подзадачи решаются строго последовательно; получаемая в результате иерархическая схема порождения и решения подзадач (в виде дерева) представлена на рис.~\ref{fig0}. Построение этого дерева происходит динамически в процессе решения исходной задачи (\ref{main_problem}). При этом вычисление одного значения функции $\varphi_i(y_1,y_2,...,y_i)$ на $i$-м уровне требует полного решения всех задач одного из поддеревьев уровня $i+1$.

Адаптивная многошаговая схема редукции размерности изменяет порядок решения подзадач: они будут решаться не по одной (в соответствии с их иерархией в дереве задач), а одновременно, т.е. будет существовать некоторое множество подзадач, находящихся в процессе решения. В рамках новой схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{block_nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной (наиболее перспективной) задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с алгоритмом из раздела \ref{SectionPeano};
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{block_nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

Краткое описание основных шагов блочной адаптивной схемы редукции размерности состоит в следующем.
Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью алгоритма глобального поиска, описанного в разделе \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое значение, называемое характеристикой этой задачи. В качестве такой характеристики можно взять значение $R(t)$ из (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (\ref{R}), чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (\ref{main_problem}). Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо приводит к вычислению значения целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

Отметим новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности.
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен.
	\item
	В исходной многошаговой схемой редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится <<до конца>>, т.е. порождения новой поздадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача. Но точка $\overline{u_i}$ ее решения, вообще говоря, не будет совпадать с $i$-й компонентой вектора решения $y^* = (u_1^\ast,...,u_i^\ast,...,u_M^\ast)$ исходной многомерной задачи. В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения.
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнения очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода.
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b), $N=2$}
\label{fig2}
\end{figure}
